# 倉頡輸入法——從入門到 iOS 開發
_著：[老楊](https://github.com/Arthurmcarthur)_

1982 年，朱邦復登報放弃了倉頡輸入法的專利權。這個决定賦予了倉頡輸入法極大的生命力。倉頡輸入法從此不再屬於某個人，并在繁體中文地區被廣爲使用。就連使用簡體中文的大陸地區，也有人自行編製倉頡輸入法的碼表，供輸入用。可以説，倉頡輸入法産生了巨大的影響。

倉頡輸入法是公認的開放的輸入法。正因爲它開放，倉頡輸入法纔會被極爲廣泛地安裝到各大系統中。正因爲它開放，纔會有大新倉頡、快倉等各種魔改版本。然而，朱邦復先生當初開發倉頡輸入法并不衹爲輸入用，因此，倉頡輸入法的更新，也會順帶着倉頡系統内碼更新，官方倉頡輸入法的收字範圍，是由倉頡官方來决定的。又因爲倉頡内碼并未成爲事實上的標準，因此若不對應好倉頡内碼和 Unicode，倉頡官方發佈的對照表就無法在常見的操作系統中使用。這種對應工作，通常需要人工完成，由于官方發展倉頡系統、倉頡内碼的立場，官方并不熱衷于去做這種對應。朱邦復先生曾言倉頡系統不兼容 Unicode，正是此種原因。于是，這個任務常常由民間愛好者完成，而民間愛好者的水平又參差不齊。文本化的碼表往往會由于愛好者個人的喜好、倉頡的掌握水平，又或是倉頡系統中没有收入 Unicode 中的漢字而与官方的碼表産生出入。從這個角度看，我認爲倉頡輸入法又是封閉的。從倉頡系統到 Unicode 會有一道門檻，這阻止了官方對照表的傳播。

正因爲倉頡輸入法的開放性與（我認爲的）封閉性并存，官方在編碼取正中没有那麽高的話語權。這有好處也有壞處。如果民間有人認爲倉頡的官方編碼不好，他完全有權去做一張合他意的碼表，并將這碼表到處傳播，不須過問朱邦復先生或沈紅蓮女士的意見。如果民間有人認爲倉頡没有簡碼、不能打詞組的設定不好，他完全能爲它定簡碼、定詞組規則，甚至能將産品用于售賣，也不需要向朱邦復先生繳納費用，于是便有了快倉、大新倉頡和快趣詞組輸入規則。倉頡二代時，官方倉頡尚不能打簡，于是大陸便有人製作了簡體的倉頡碼表方便輸入。這就是説，倉頡用户有充分的自由權。但是，正因爲不須過問朱邦復團隊的意見，微軟便可以爲倉頡輸入法胡亂編碼，導致了微軟倉頡的非 Big-5 部分亂象叢生。正因爲不須過問朱邦復團隊的意見，倉頡之友·馬來西亞碼表的 C/D 區混亂不堪，完全違背了倉頡輸入法的字首字身劃分準則，正因爲可以憑個人的喜好修改碼表，民間六代存在很多奇怪的編碼，例如「已」被編碼爲「尸卜山」，還誤導了不少人，以爲六代的「已」本就編「尸卜山」。

倉頡輸入法軟件的維護基本上都由民間團隊完成，例如曾受官方贊助的倉頡之友·馬來西亞有著名的《倉頡平臺 2012》軟件。但是《倉頡平臺 2012》已经有數年未有更新，其碼表的 C/D 區有許多錯誤。而且，《倉頡平臺 2012》難以在 Modern 界面運行。我認爲，目前倉頡的生態很難令人滿意。

我從 2015 年暑假開始學習倉頡輸入法，使用過一年微軟倉頡，一年雅虎倉頡。我承認，目前流行的一些碼表都有其優點，但是碼表内都有規則不統一的問題。例如在三五代碼表中「冫」按二代規則取成「卜」的問題，我在數張碼表都有見到。爲了改善這種情况，我與骨折群内的數位成員都做過一些嘗試。例如我與 [Jackchows](https://github.com/Jackchows) 分别製作了倉頡三代補完計劃與倉頡五代補完計劃碼表，收字目前分别達 E 區與 F 區，理清了許多問題。[nameoverflow](https://github.com/nameoverflow) 大神則嘗試過用機器學習來給漢字取碼，[mrhso](https://github.com/mrhso) 找到了倉頡六代的完整輔助字形圖，無論是對于我們製作補完計劃還是民間六代查錯都頗有助益。

在試圖完善倉頡輸入法生態的過程中，我學習了很多東西。例如整理碼表中需要方便地處理碼表格式，于是我成功學會了正則表達式，再例如爲了方便地生成詞組需要寫程序，後來我學會了 Python（當然專業需要也是原因之一）。倉頡輸入法在這個角度對我而言不再僅僅是一種輸入法，而是一種嘗試新技術的載體。

2017 至 2018 年，我曾試用過日月遞照所製作的倉頡字典 2356。重投 iOS 陣營後，倉頡字典 2356 仍給我留下了深刻的印象。相對于其他倉頡字典應用，倉頡字典 2356 具有碼表全、無廣告以及免費等許多優點，可以説它是我見過的最强大的字典應用。于是在换回 iOS 後，我就在考慮製作 iOS 版本的倉頡字典。總之，經過一段時間後，倉頡字典 2356 For iOS 正式面世了。我給它添加了一些我認爲有用的功能，例如正則表達式查字、部件查字等功能，相信它會在以後發揮許多用處。

以上便是我的一些感想，權作爲我第一個 iOS 應用的序。如果給它取個别名，我會將它命名成《倉頡輸入法：從入門到 iOS 開發》。若是閣下不同意本文的觀點，可當我在胡言亂語。不論如何，倉頡字典 2356 仍然會是非常强大的倉頡字典應用，請盡情使用吧。
