### 去信
網管先生您好，感謝您上次將我的疑問轉達給沈紅蓮女士，我在與來自大陸與香港的倉頡之友分享這些解答後，他們表示也有問題想要咨詢沈紅蓮女士，希望她能給予必要的指點。這些問題我匯總後再三確認，沒有超過兩千字，上傳時統計字數也並未超過，但是點擊提交卻一直失敗並變成亂碼，我想可能是編碼的問題，所以把問題以 UTF-8 文本格式放在壓縮包中，希望您能轉達給沈紅蓮女士，萬分感謝。

### 回信
敬覆者：

　　來信已轉，回覆如後，請查照！


　　網管謹覆


　　非常感謝沈紅蓮女士之前能在百忙之中抽空回答我的疑問。我在與來自大陸和香港的倉頡之友分享這些解答後，他們表示，他們也有一些待解決的疑問，故我將他們的疑問與我還存在的一些疑問匯總起來，真誠希望您能給予指點。

　　回應：謝謝大家的支持。

一、不久之前，Unicode CJK Extension F 區正式發佈，有一些倉頡之友正忙於擴編倉頡五代編碼，使之能夠順利輸入 F 區的各個漢字。但是，我們在編寫 F 區碼表時遇到了一些困難，例如有一些字的筆畫（類似於「𡦹」、「㫈」）呈一定弧度，並不是常見的漢字筆畫，在倉頡輸入法的輔助字形中也找不到現有可用的。請問您們編碼表時，遇到這樣的字時會如何考慮呢？我們目前的做法是，在輔助字形中尋找與這些弧度筆畫相似的字形，並將這些特殊字形歸入該鍵，不知這樣可行嗎？

　　回應：是的，可以歸到形似之部，如「口」、「田」等部，但最好要統一。

二、倉頡五代手冊中，規定「單純的『丨』與其上的字形相連」。但是，我們在使用倉頡輸入法的過程中，發現並不總是這樣的，例如「阜」就是一個分體字。我歸納得出的猜想是，「丨」通常只有在上方有「單純的一」時才與上相連，例如「焉步」就是因為上方有「單純的一」，才能相連，而「阜」字，由於「一」在「口」的形塊中，並不是單獨存在，所以要歸為分體字。由此判斷，「枼」應是一個分體字，對嗎？這個問題也是在擴編 F 區中遇到的，希望能給予指點。

　　回應：因為這樣的困擾，所以六代才試驗逕自從上往下取四碼。

　　　　　「阜」、「枼」如君所述。

三、難字能不能類推？因為我們在編碼表時，遇到了一種字，其上部與「鹿」字相同，但下部並不是「比」，而是「灬」。這個字在六代當然是易取的，但在五代中，是取「戈難火」，還是按正常取碼，取「戈廿尸火」呢？

　　回應：可以加難字，但希望大家有共識，也要考慮重碼問題。

四、倉頡六代中，「步」的取法是「止中的的」而非「卜中火」，而後者相對來説比較精簡，為何不用後者呢？是因為「先繁後簡原則」優於「精簡原則」嗎？

　　回應：是「先繁後簡原則」優於「精簡原則」→原則總是要有先有後的，如果有矛盾，請告知。

五、許多倉頡之友很關注倉頡六代，但是目前網上的六代資料仍不是很全面，六代使用者對一些取碼感到困惑。不知您能否提供六代的全面教程呢？或是官方日後還會正式發佈六代嗎？

　　回應：我目前很忙碌，你們需要什麼資料，或有什麼問題，我抽時間處理。

六、五代新增「╞」，即歸入「尸」鍵「兩個卜」的輔助字形。五代手冊中的解釋是，能簡化取碼。但是在例如「面」等字中，按鍵數並未減少，請問您與朱邦復先生當初決定加入該輔助字形是出於什麼考慮呢？是為了減少「戶乍、鈼鈩、柞枦…」等系統性重碼嗎？

　　回應：「面」字固未減碼，但不用拆碼了，避開重碼也是考量因素。

七、〇三版五代的手冊似乎出版不久後就斷貨了，我們至今只能找到 99 版五代的手冊可用，因此對〇三版五代的一些取碼尚有疑問。例如，「冎」字在漢文庫典中取「月月」而不是「月弓月」或「月一中月」，是不是〇三版五代和六代把「冎」設成了複合字呢？

　　回應：是將「冎、骨」的上半部當做輔助字形，因為簡體和繁體寫法不同。

　　_[Ishisashi](https://github.com/mrhso) 註：嚴格來講並不是繁簡關係，而是新舊字形關係。_

八、我們注意到，「鹵」字是一個連體字。若把「鹵」的「卜」去掉，那取碼應是「田.戈大戈」。而「鹵」受到「卜」的下連作用，最終成為一個連體字，而不是將「占」作為字首，取「卜田.戈大戈」。由此推論，「卨」應是一個連體字，在 99 版五代和三代中取「卜月弓月」或「卜月一月」對嗎？

　　回應：如七，中間取「月」，取碼為「卜月月口」。

九、三代中，「毋」只有一種取碼「田十」，是由於選用了撇不出頭的字形嗎？如果是出頭的字形，三代要和五代一樣取「田十竹」嗎？同樣的還有「曱」字，許多民間三代碼表取法為「田一中」，甚至取「日中」，如果是您取碼的話，會同五代一樣取「田一中中」嗎？

　　回應：「毋」當取「田十竹」，「田十」會成「毌」、「毌」。

　　　　　「曱」取法同「申」、「毋」，要切割。

十、有人發現二三代倉頡中，「工土」都是有包含省略的功能的，但五代中取消了「工土」包含省略的功能，結果出現了「靈」字取碼「一月口口一」與「一月口口人」的差別。五代手冊中説取消「工土」的包含省略功能是為了方便取碼，不過有人説「一月口口一」反而更加方便。不知您與朱邦復先生當初取消「工土包含」還有什麼考慮沒有？

　　回應：因為考慮到減少例外就是減少額外記憶，取碼上來説，也沒產生困擾，所以就取消了。

十一、「差」的台灣標準取碼為「廿竹.一」，這是因為「差」是一個分體字。而「䡨」取「廿一.十田十」，將「差」作為字首，這是因為倉頡劃分字首時通常在能「一刀過」的罅隙中割開，所以在「䡨」中，「差去掉工」不是字首。在五代中，「蠢」改碼「手日中戈戈」，「啻」改碼「卜月口」，但「春帝」並不是特別字首，故我們猜想，這兩個字在五代的取碼理由和「䡨」字是相同的，對嗎？

　　回應：是，在我大腦能處理的範圍內，儘量力求規則統一。

十二、有人認為「永」字取「戈弓水」不取「卜水」，所以「夨」與「永」字同理，為了保留右上角轉彎處的字形特徵，要取「女弓大」，您認為這種想法正確嗎？

　　回應：正是這個思路。

　　_[Ishisashi](https://github.com/mrhso) 註：但實際上「夨」的[官方取碼](http://chidic.eduhk.hk/v.php?id=61794)是「女大」。_

十三、五代中將「癶」取碼「弓戈卜人」，是因為右上角那兩短撇在五代也歸入「卜」鍵嗎？

　　回應：是的，所以在六代中，就將「卜人」歸為「人」的輔助字形。

十四、我們在倉頡之友．馬來西亞的五代碼表中，發現一些生僻字的編碼似是有誤的，想請問官方人員有無參與該碼表的編纂呢？

　　回應：我沒有參加編碼，他們也沒有來問我。如果有問題，大家一起討論。

十五、我在這幾天瀏覽朱邦復工作室網站時瞭解到朱先生最近身體有恙，在此祝朱先生能早日康復，也感謝您們在維護與發揚傳統文化上的不懈努力。

　　回應：謝謝，朱先生薪盡火傳，要靠你們接棒了。輸入碼雖然只是一個過渡性的資訊工具，但倉頡碼較符合漢字形音義原則，在自然語言理解時，頗能發揮功效。比如問「鴿」能不能飛，因為「鳥」的字身碼基本上是固定的，因此不用任何理解，就可以説「能飛」（有少數例外）。因此諸君在定碼時要慎重，先把個人想法放在一旁，將相關字逐一攤開討論。願大家用得順利無惑！
